---
title: Апологетична концепция за производителността на всички професии
description: Философът произвежда идеи, поетът — стихове, свещеникът — проповеди, професорът — учебници и т.н. Престъпникът произвежда престъпления. Ако се вгледаме малко по-внимателно във връзката между този последен клон на производството и обществото като цяло, това ще ни помогне да се освободим от много предразсъдъци.
category: critique
pubDate: 2026-04-30
published: true
lang: bl
publishDate: 2026-05-16
---



# Карл Маркс

Философът произвежда идеи, поетът — стихове, свещеникът — проповеди, професорът — учебници и т.н. Престъпникът произвежда престъпления. Ако се вгледаме малко по-внимателно във връзката между този последен клон на производството и обществото като цяло, това ще ни помогне да се освободим от много предразсъдъци.

Престъпникът произвежда не само престъпления: той произвежда освен това наказателното право, а заедно с това и професора, който чете лекции по наказателно право, и в допълнение — неизбежния учебник, в който същият професор хвърля своите лекции на пазара като „стока“. Това увеличава националното богатство, да не говорим за личното удоволствие, което, според свидетелството на такъв компетентен свидетел като господин професор Рошер, ръкописът на този учебник доставя на самия автор.

Престъпникът произвежда освен това цялата полиция и наказателното правосъдие: детективи, съдии, палачи, съдебни заседатели и т.н., и всички тези различни професии, които съставляват също толкова категории на общественото разделение на труда, развиват различни способности на човешкия дух, създават нови потребности и нови начини за тяхното задоволяване. Само изтезанията са дали тласък на най-остроумните механични изобретения и са осигурили работа при производството на техните инструменти на множество честни занаятчии.

Престъпникът създава впечатление, понякога морално, понякога трагично, в зависимост от обстоятелствата, и по този начин оказва „услуга“ на движението на моралните и естетическите чувства на публиката. Той произвежда не само учебници по наказателно право, не само наказателни кодекси и по този начин законодатели в областта на наказателното право, но също така изкуство, художествена литература, романи и дори трагедии, доказателство за което са не само „Вината“ на Мюлнер и „Разбойници“ на Шилер, но и „Едип“ \[на Софокъл\] и „Ричард III“ \[на Шекспир\].

Престъпникът нарушава еднообразието и всекидневната самоувереност на буржоазния живот. По този начин той го предпазва от застой и поражда онова напрежение и онова неспокойство, без които би се притъпило дори жилото на конкуренцията. По този начин той тласка напред производителните сили. Престъпността снема от пазара на труда част от излишното население, като по този начин намалява конкуренцията между работниците и до известна степен спира спадането на работната заплата, а същевременно борбата с престъпността поглъща друга част от същото това население. Поради всички тези причини престъпникът действа като едно от онези естествени „уравновесявания“, които възстановяват правилния баланс и откриват цяла перспектива от „полезни“ клонове на труда.

Влиянието на престъпника върху развитието на производителността би могло да се проследи до най-малките подробности. Щяха ли ключалките да достигнат днешното си съвършенство, ако нямаше крадци? Щеше ли производството на банкноти да достигне днешното си съвършенство, ако нямаше фалшификатори на пари? Щеше ли микроскопът да намери достъп до обикновените търговски сделки (вж. Бабидж), ако не бяха търговските измами? И нима практическата химия не би трябвало да бъде също толкова благодарна на фалшифицирането на стоки и на опитите за неговото разкриване, колкото и на честния стремеж към повишаване на производителността?

Престъплението, благодарение на новите средства за нападение срещу собствеността, които се откриват всеки ден, извиква на живот все нови и нови средства за защита и по този начин се оказва също толкова продуктивно по отношение на изобретяването на машини, колкото и стачките.

А ако излезем извън сферата на частните престъпления: щеше ли да се създаде световният пазар без националните престъпления? Щяха ли изобщо да възникнат нациите? И нима дървото на греха не е същевременно от времето на Адам и дърво на познанието?

Мандевил в своята „Басня за пчелите“ (1705) вече е доказал производителността на всички възможни професии и т.н. и е показал общата тенденция на цялата тази аргументация:

_«Това, което наричаме зло на този свят, както моралното, така и природното зло, е великият принцип, който ни прави социални същества, е твърдата основа, животът и опората на всички без изключение занаяти и професии; именно тук трябва да търсим истинския източник на всички изкуства и науки; и ако злото престанеше да съществува, обществото неминуемо би западнало, ако не би било напълно разрушено»._

Само че Мандевил е бил, разбира се, много по-смел и по-честен от филистерските апологети на буржоазното общество.[^1]

[^1]: Маркс, К. Апологетична концепция за производителността на всички професии // Теории за принадената стойност (том IV на „Капиталът“). Част I / К. Маркс, Ф. Енгелс. Съчинения. — София: Издателство на БКП, 1965. — Т. 26. Ч. I. — С. 385–387.